---
title: 招聘黑话大全
author:
  name: anti996pua
  link: https://github.com/anti996pua
date: 2021-12-07 21:55:00 +0800
categories: [antipua]
tags: [antipua]
pin: false
---

对于求职者来说，金三银是四面试(跳槽)好时节，即便如此，想找到合适的工作也是需要闯过层层“关卡”，其中一项就是辨别招聘黑话，避免跳入火坑。

所以看清公司招聘内容，并且读懂这些内容背后隐藏的意思也是很有必要的。下面是证才通小编整理的一些招聘黑话大全，仅供参考。

**一、公司……文化?**

扁平化管理 = 公司没几个人，老板坐你对面，盯着你干活

弹性工作制 = 做完了才准走= 要你什么时候加班就得什么时候加班 = 没有加班费

团队氛围很好 = 时常要加班，一起吃加班餐，聊聊工作，多happy

6 点准时下班 = 入职才知道最严重的早晨 6 点下班，回家吃早饭睡觉。

不提倡加班——你懂的(该加还得加，加班是因为你工作效率低，不是安排工作多)

不强制加班——你懂的 (不做完额外安排的工作你走一个试试!)

能承受较大的工作压力——加班

抗压能力强——加班+替别人扛雷

工作有激情——自觉加班还要特美

要能适应比较快的工作节奏 = 要加班

要有强烈的上进心和事业心 = 要加班

要能迅速融入公司文化 =上班第一天就请自觉加班

这是一个有挑战性的工作 = 前任挖完坑滚了 = 留下一堆烂摊子 = 你要擦屁股

领导很nice = 他也逃不了和你一起加班的命运

能独立完成任务 = 产品测试推广运营全都你一个人干

**二、关于工资福利**

上升空间大 = 起薪低，3000元涨个50%不也就4500吗?

月薪8000-10000 = 8000，顶多加几百，别想太多

起薪不高，但每年都会有调薪 = 调薪年年有，可惜不是你

13薪起 = 13薪

年底双薪 = 13 薪

上不封顶 = 下不保底

年底有奖金 = 大于12薪小于13薪

共同成长 = 起薪低

我们是一家创业公司 = 工资上你别狮子大开口 = 加班

能力越强工资越高 = 强不强还不是我们说了算

有期权 = 没多余的现金发工资给你

有股权 = 工资微妙地低于你应得的数，反正我不信你能干满拿走

感觉你不错，就是在XX上缺了点经验——不好意思，工资只能给你少点!

成长迅速，给你足够大的发展空间 = 目前公司规模<10人

包三餐——早晚都得加班

双休——工作日加班

管吃管住 = 除了工作就是宿舍 = 意味着没命的加班

薪资+社保+带薪休假+职位晋升——是个正经公司都有，没什么拿得出手的福利

提供各种福利 = 细说了都是泪

妹子多 = 这个屌丝虽然脑子不太好使但便宜，看看这个理由能不能骗一蛤

公司提供水果 = 貌似也就这一个福利

年假最多15天 = 小于等于15天

**三、HR面试过程中其他黑话**

公司很有前景，潜在客户多 = 现状不怎么样，客户等你挖掘

五天以后给你答复 = 五天之内若再找不到合适人选，勉强就是你了。

偶尔会忙 = 以后忙了你别抱怨，提醒过了

领导安排的其它任务 = 我叫你干啥你就得干啥

……

以上招聘黑话整理自网络。

当然，关于公司文化、工资待遇方面，也有不少明面上的意思就是实际意思的公司，但貌似都是别人的公司。

讨论：你曾经遇到过哪些招聘黑话呢？来说说看。

## **须知**

> 采用Jekyll博客形式，Disqus留言系统。支持[RSS订阅](https://anti996pua.github.io/feed.xml)
>
> 所有文章均滚动更新！