---
title: 企业有效管理与员工应对措施
author:
  name: anti996pua
  link: https://github.com/anti996pua
date: 2021-12-10 10:55:00 +0800
categories: [antipua]
tags: [antipua]
pin: false
---

## **企业有效管理：**
---

> **真经一句话，假经传万卷！**
>
> **管理，说到底就是权，责，利三者的合理分配！**
>
> 权力，责任，和利益一定要匹配。中间的失衡会导致团队涣散，企业亏损，加班再多，都没有产出！
>
> 高层战略的失败，是不可能靠底层员工996战术来弥补的。员工做不出绩效，都是领导的责任！

>> 如何一句话判断是好的管理，还是差的管理？
>>
>> **好的管理激发人的善意，差的管理激发人的怒气。**
>>
>> 如果整天上班如上坟，管理绝对有巨大问题。

霍桑实验：开始强调人的心理状态。是否被关注，是否被关心，被尊重等等。
以前管理：提高生产效率，完成目标，把事做好。重点在于标准流程，目标，做事。
不光是工作环境会影响工作效率，还应该关注员工的心理状态。

用师者王，用友者霸，用徒者亡。老板就是公司发展的天花板。

> 核心决策高层决定不做什么，做什么。中层负责具体做什么，怎么高效，快捷去做；底层员工负责具体执行。
>
> 高层注意了，企业绩效更多是决定于高层的管理水平。中底层只是去执行的手，高层才是决定做什么的脑袋。

> 做出来的菜不好吃，不符合顾客市场需求，原因在于高层自身。
>
> 炒菜炒糊了，原因在于厨师的大脑，而不是切菜的刀；
>
> 做菜的材料不新鲜，在于是你一开始就是买的那种不新鲜的食材；
>
> 你能否买到足够优质，足够新鲜的食材，取决于你财务的盈利水平，资金量能够承多久；
>
> 不同的菜肴对食材的新鲜度要求不一样，不能做炒菜的食材，可以用去做乱炖；
>
> 弯弯曲曲的木材和笔直的木材都是有用的，用在不同的地方。
>
> 每个人都是有用的，就看你是否把他放到合适的地方。
>
> 每个人都有各自的缺点，不要去追求完美，100%不出错的人。这个世界上根本不存在100%完美的人。
>
> 你使用人才用的是他的长处，要避免他的短板。

> 高层决策者记住了，能否打胜仗在于你的战略是否正确，战场和战役的胜负交给你的中底层去做，局部战场和战役的胜负改变不了整体战略的成败！把你的时间花在思考战略身上，你去插手战场和战役的过程就不是一个合格的指挥官！你一个指挥官光思考战略方向就足够你忙的团团转了，你那有时间去管底下具体局部战场？
>
> **996战术的勤奋弥补不了指挥官战略的失误！**
>
> **战略方向错误，战场再多的胜利都是白搭，再奇思妙想的计谋都是白给，再勤奋的996战术都是无用功，也都不能挽回整个战争的失败！**
>
> **战略方向正确，即使几处战场失败，员工一周只工作8小时，也改变不了整体战争的胜利！**

> **战略方向包括**：竞争分析，政治经济环境，上下游企业、供应商关系，资金链、盈利能力，定价策略，团队建设，人才引进，企业文化管理，绩效评定，薪酬体系，人才培养，各种各样管理流程，业务流程等等。
>
> 这些还不够高层忙的？你是多无能，才会去想着插手具体局部战争的事务？把这些事务都列一个清单，每一项都列出步骤1、2、3、4的具体步骤，循环往复执行它！

**严禁多头指挥，跨级管理，瞎插手**！高层绝不能跨过中层直接指挥底层。这将损害中层威信，打乱中层指挥节奏，底层员工被多头指挥，无所适从；
高层不了解具体情况，几乎100%是瞎指挥，严重扰乱整体工作节奏。

> 底层员工遇到高层直接越过直接领导瞎指挥的。记着说手头很忙，让先去找领导分配工作，实在躲不过要告诉直接领导被谁指挥去做什么事。
>
> 高层要自觉通过中层去指挥底层做事！
> 瞎插手的领导不被干掉，中底层永远是一盘散沙，无法形成有效战斗力。
>
> **高层要砍掉手，中层砍掉屁股，底层砍掉脑袋。**

绝大多数公司，都没有能力匹配的高层和中层。其实管理是有一套可以复制的工具和方法论的。

推荐华为的IPD研发管理流程，财务管理流程，及其背后一整套的方法论和工具。注意要学习其背后的思想，而不是整体生搬硬套！

> 这里提一点，互联网的产品开发流程和硬件产品的开发流程差异及其巨大。见过非常多的互联网人士转行做智能硬件产品采用互联网开发流程，最后几乎全军覆没。
>
> 互联网开发普遍采用敏捷或类似思想驱动开发，快速试错修正。而硬件产品周期是纯软件产品的至少3倍到10倍时间，试错成本至少相差4个数量级以上。
做硬件的去看看IPD及其背后的思想，采用看板，需求驱动更合适。

> 严重注意，各位老板不要迷信大公司的管理。
>
> 不同规模的团队适用不同的管理方法，管理是有财务成本的，小团队**全盘**复制大团队的管理方法100%是找死。盈利能力和财务成本支撑不起大团队的管理模式。
>
> 一个小团队挖一个大团队的领导过来做管理改革，极大概率是鸡飞蛋打的结局。老板花钱出去学习MBA之类的课程，回来大刀阔斧改革，也几乎事100%找死。
> 背后的逻辑都是如此。
> 
> 再说一遍，不同行业、不同规模的团队适用不同的管理方法，管理是有财务成本的！**管理要和企业实际财务盈利能力匹配，超前和落后都会导致管理式破产！**
>
> **记住管理流程不可复制，但管理思想可以复制**。可惜的是，绝大多数大公司管理层根本不理解大公司流程背后的管理思想。
>
> 从大公司挖一个技术专家，或者从公司内部提拔一个做管理，对绝大多数中小公司来说更合适。绝大多数大公司管理层，能力其实都比不过小公司的小主管，别把大公司平台的能力当作个人能力。

对于底层员工来说，遇到瞎指挥，强制996PUA的，摸鱼吧，坐那里发呆，多喝茶，多去厕所。至于工作量，瞎扯一下，防止你无能的外行领导也看不懂！有时间多学习一下新技术，看看开源项目，有机会就跳槽！

对于企业来说，你就需要有效的绩效管理，真实的反映员工的贡献，公平、公正合理的利益分配。避免外行领导内行，否则折腾折腾，不久就会变成外行领导外行了。对于程序员这种脑力劳动，任务积分评定是一种有效的绩效考核方式，可以有效避免996，提高员工幸福感，团队整体战斗力。

## **向管理要绩效！**

> 员工的绩效，90%以上都是由直接领导决定的！

一个能力再强的员工，一直给他不可能完成的任务，可以把他/她的绩效做到零！即使你运气逆天，中500万彩票般的做出来了，在你快成功的时候，安排其他人抢功，或者安排你去做其它的任务。如此，可以让技术专家零绩效！

即使一个人能力再差，是领导心腹，可以安排给其他人打下手，或者干脆挂名不做事。到项目汇报时再抢功，同样可以做到超高绩效！

> 要解决这个问题，思考了很久，在业界观察了很久。算是找到了一条解决方案。一开始就对所有的任务进行积分评定。所有人，完成什么任务，就获得任务对应难度、时间、复杂度的积分。最终项目总结，按照项目积分占比来评价项目成员的贡献。
>
> 这个方法后面单独章节详细介绍。

工作中，有两种人会被骂。一种是做的太好，一种是做得太差。

> 不招人妒非人才。做的好的人，会被人各种鸡蛋里挑骨头贬低打压，各种各样扯蛋的理由。做的差的人，被骂的理由就比较一致了。两种很好区分。
>
> 各位管理层可要注意了，如果看到你的下属集体贬低一个人，一定要注意仔细分辨。不加分辨就处罚，放跑一个得力下属，后果可能非常严重。主力干活的跑了，其他没一个人能顶上去，关键时刻，可能就是生死存亡的差异。

## 管理知识体系培训

> 从来不缺乏人才，缺乏的是培养和选拔人才的制度。千里马常有，而伯乐不常有！

### 管理工具+管理方法+管理套路

TODO

### 权力、责任、利益的分配

> 任何一个职位，他的权力，责任与利益必须想匹配。管理问题追根到底都是这三者之间失衡导致的。

TODO

## PUA管理

### 鞭打快牛

### 多做多错与多劳多得

> 上面两种都是非常常见的职场PUA。做的越多，错的越多，到最后年终奖还不如什么都不做的人！
>
> 领导只记得你做错了多少事，而不会记得你做成功了多少事。错误少的奖励多，不做事的错误为零反而得到最高奖。
>
> 员工对策：每个任务做完后都故意拖时间。直到最后时间节点才提交。看到现有项目里面的bug，错误，不要指出来，等出问题了全公司上上下下急得团团转时再高调亮相解决！（这都是被逼的）暗中积累经验，学习技术，等待时机跳槽。
>
> 公司对策：建立完善的绩效考核体系。按照完成任务积分制，预防未发生问题积分奖励制。

### 谁提出问题，就要求谁解决问题

### 不去解决问题，而去解决提出问题的人！

> 公司策略：上下管理，都深入两级！防止被中间层管理蒙蔽。建立完善的绩效考核体系。开除这种不合格的领导。
>
> 员工策略：不提出问题，暗中想方法解决。等出问题了全公司上上下下急得团团转时再高调亮相解决！报告问题时，直接抄送给上级的上级，甚至上级的上级的上级。
> 暗中积累经验，学习技术，等待时机跳槽。

### 指鹿为马，指黑为白

> 这是只手遮天，挑选听话小弟的领导会干的事。这是整个团队糜烂到底的节奏！
>
> 看不惯，又不愿做狗的，暗中收集证据准备上高层打小报告（找个邮箱发匿名邮件是推荐手段之一），注意不要打草惊蛇，在确保能够一击必杀再出手。出手前最好找好下家。
> 网络公开也是一种方法，直接让这种垃圾社死。
> 
> 对于公司来说，上下两级管理是极其有必要的。要定期谈话收集舆情。趁早解决掉垃圾领导。

> 不是作者不积德，但各种小人实在是太多了。庙小妖风大，池浅王八多，在上规模公司遇到小人的概率更低。要打败小人，你得比小人更懂得小人的招数。你没遇到是你运气好，但遇到一个能恶心死你。

> 真正做事的，能做成事的。都是堂堂正正，上面这些小人手段不要去用，用了就是断了前进的路了。无论工作还是生活中都远离小人。

## 如何高效开会
  >  解决：会前无准备，会中无结论，会后无执行！

  开会是企业管理中成本（时间，金钱等）非常高的行为。不开会不行， 无效会议更是负面效应。那么如何高效开会了？

### 会前充分准备

  每次开会前，都需要准备这次非议的主题。围绕主题做重复沟通和准备。是总结会议，还是项目阶段会议，还是表彰会议等，准备方式是不同的。
  
  - 上次会议的追踪，后续状态怎么样了？问题是关闭，还是继续跟进，如何跟进？
  - 这次会议的主题，议题列表。会前要给相应人员提前发放，沟通，给出一个初步结论，在会议上公开下结论。最好给相关人员签字确认内容，时间节点等。
  - **不要迷信PPT**，做得漂亮与否不重要，重要的是PPT的内容。PPT做得太漂亮，应该算减分项，而不是加分项。一个高新管理者，花大量时间优化PPT特效，视觉效果，是严重的资源浪费和不值！

### 会议中一定要下结论

  - 会议议题每项都需要下一个结论，无论结论是什么。最好打印，给每个议题成员签字确认内容，时间节点等。
  - 会议记录在一定时间之内邮件形式发送给全体会议成员，并抄送相关领导。
  - 会议记录最好是第三方小组成员，无利益关系，只记录会议信息，帮助会议室准备，会议记录，会后打印跟踪等会议内容。
    > 会议记录可以根据参加人员，时间进行成本估计。人员不同级别每小时不同成本积分，乘以参加人数，会议时间计算这次会议成本。
    > 每次会议的成果记录同样类似做法，会议不同项目记录不同积分。下结论、问题追踪，问题讨论都算积分，不同部门可以有不同记录方法。虽然不同部门不好比较，但同一部门可以看到会议效益是提高还是降低。
    > 如此，可以记录部门每周会议成本，每月会议成本。各个部门会议成本综合记录评比。可以找到高效的管理者

### 会后一定要追踪执行

  - 会议每项议题在下结论后，会后一段时间的工作重点就会围绕这些议题来执行。
  - 执行的效果怎么样？完成了那些议题？那些议题挂起，需要更多资源？外部帮助等等？
  - 这些都需要记录，作为下次会议准备资料之一。

## **非黑即白，减少灰度操作空间**

> 越是有效的管理，越是非对即错！减少灰度空间，既是提高管理效率的方法。
>
> 存在灰度空间，要么shi> 越是有效的管理，越是非对即错！减少灰度空间，既是提高管理效率的方法。
>
> 存在灰度空间，要么是管理能力或方法不对，要么是故意如此，留下甩锅、背后交易空间。

- 绩效考核评分标准化
- 业务流程规范化
- 人员晋升培养体系标准化，流程化
- 薪资体系，奖励体系明确化
- 等等

## 可以复制的有效管理

  > 高效管理是可以复制的，有规范可循的。一个相关行业经验者，经过有效培训，可以迅速成为一个该行业的合格管理者，
  >
  > 有效培训，决定其下限，行业经验决定其上限！

  > 注意，这些工具只是管理的工具，如厨师手中的刀，要想管理好，主页靠的是管理者对业务、行业、人员的了解和熟悉，这些才是厨师的手艺。
  >
  > 这些管理工具，作为管理者一定要了解，可以决定管理者的下限。管理者的上限是管理者对行业，业务，人员等等了解的经验。
  >
  > 内容很多，对于一个优秀的管理者来说，知道了名字，就有方法做好！篇幅限制，不会都详细介绍。

### 使命，景愿，目标
  
  > 一个成熟的公司，要确认自己的使命，景愿，目标

### 合格管理者需要那些知识储备

  > PMBOK 《專案管理知識體系指南》(PMBOK® Guide, A Guide to the Project Management Body of Knowledge)。都需要了解。基础知识之一。可以几天速成。
  >
  > 一些管理工具和思想。IPD，6西格玛等。看板，敏捷等。SWOT、PDCA、6W2H、SMART、WBS、时间管理、OKR等模型。可以几天速成。
  >
  > 不同业务领域的行业知识。只能慢慢积累，是管理最重要的知识，前面那些了解再多，没有这个就顶多做个辅助管理人员。

#### PDCA原则意义

Plan：制定目标与计划；

Do：任务展开，组织实施；

Check：对过程中的关键点和最终结果进行检查；

Action：纠正偏差，对成果进行标准化，并确定新的目标，制定下一轮计划。

意义：每一项工作，都是一个pdca循环，都需要计划、实施、检查结果，并进一步进行改进，同时进入下一个循环，只有在日积月累的渐进改善中，才可能会有质的飞跃，才可能取得完善每一项工作，完善自己的人生。

#### 5W2H分析法的意义

What：工作的内容和达成的目标；

Why：做这项工作的原因；

Who：参加这项工作的具体人员，以及负责人；

When：在什么时间、什么时间段进行工作；

Where：工作发生的地点 ；

Which：哪一种方法或途径；

How：用什么方法进行；

How much：需要多少成本？

意义：做任何工作都应该从6W2H来思考，这有助于我们的思路的条理化，杜绝盲目性。我们的汇报也应该用6W2H，能节约写报告及看报告的时间。

#### SMART原则的意义
Specific 具体的；

Measurable 可测量的；

Attainable 可达到的；

Relevant 相关的；

Time based 时间的；

意义：人们在制定工作目标或者任务目标时，考虑一下目标与计划是不是SMART化的。只有具备SMART化的计划才是具有良好可实施性的，也才能指导保证计划得以实现。

有的又如此解释此原则：

——S代表具体(Specific)，指绩效考核要切中特定的工作指标，不能笼统；

——M代表可度量(Measurable)，指绩效指标是数量化或者行为化的，验证这些绩效指标的数据或者信息是可以获得的；

——A代表可实现(Attainable)，指绩效指标在付出努力的情况下可以实现，避免设立过高或过低的目标；

——R代表现实性(realistic)，指绩效指标是实实在在的，可以证明和观察；

——T代表有时限(time bound)，注重完成绩效指标的特定期限。

#### SWOT分析模型的意义
Strengths：优势

Weaknesses：劣势

Opportunities：机会

Threats：威胁

意义：帮您清晰地把握全局，分析自己在资源方面的优势与劣势，把握环境提供的机会，防范可能存在的风险与威胁，对我们的成功有非常重要的意义。

#### 时间管理-重要与紧急

A、重要且紧急

紧急状况

迫切的问题

限期完成的工作

你不做其他人也不能做

B、重要不紧急

准备工作

预防措施

价值观的澄清

计划

人际关系的建立

真正的再创造

增进自己的能力

C、紧急不重要

造成干扰的事、电话、

信件、报告

会议

许多迫在眉捷的急事

符合别人期望的事

D、不重要不紧急

忙碌琐碎的事

广告函件

电话

逃避性活动

等待时间

优先顺序=重要性*紧迫性在进行时间安排时，应权衡各种事情的优先顺序，要学会“弹钢琴”；对工作要有前瞻能力，防患于未然，如果总是在忙于救火，那将使我们的工作永远处理被动之中。

#### 任务分解法[WBS]

即Work Breakdown Structure，如何进行WBS分解：目标→任务→工作→活动

WBS分解的原则：

将主体目标逐步细化分解，最底层的任务活动可直接分派到个人去完成；每个任务原则上要求分解到不能再细分为止。

WBS分解的方法：

至上而下与至下而上的充分沟通；

一对一个别交流；

小组讨论。

WBS分解的标准：

分解后的活动结构清晰；

逻辑上形成一个大的活动；

集成了所有的关键因素包含临时的里程碑和监控点；

所有活动全部定义清楚。

意义：学会分解任务，只有将任务分解得足够细，您才能心里有数，您才能有条不紊地工作，您才能统筹安排您的时间表。

#### OKR，目标与关键结果

OKR 实施过程中起草制定好目标和关键结果是非常重要的一环，有效的 OKR 制定需要满足 SMART 原则——明确的、可衡量的、可实现的、有相关性和有时限性。

目标（O）回答的是“我们想做什么”的问题，是定性的，要求能够鼓舞人心，激发团队共鸣。

关键结果（KR）回答的是“我们如何知道自己是否达成了目标要求”的问题，是定量的，设计 KR 最具挑战的部分是如何把目标中定性的描述抽象为定量的表示。

最后：只有掌握了正确科学的工作方法，才可能在未来的工作中，做到事半功倍的效果，才能更加从容且有重点的开展工作。好的工作方法，是成功的一半！

## **须知**

> 采用Jekyll博客形式，Disqus留言系统。支持[RSS订阅](https://anti996pua.github.io/feed.xml)
>
> 所有文章均滚动更新！