---
title: 劳动仲裁维权法律与案例
author:
  name: anti996pua
  link: https://github.com/anti996pua
date: 2021-12-24 10:55:00 +0800
categories: [antipua]
tags: [antipua]
pin: false
---

> **提示：最好找专业法律人士咨询！ 这里列举一些常见套路和应对套路的方法。**
>
> - 法律维权其实有固定的套路和方法，很多维权只要点破一层窗户纸，当大多数律师为了收费，不会公开这些重要的操作步骤！希望收集一些实战案例，公布所有维权关键步骤！
>
> - **尽量维持和谐，好聚好散**，说不定以后还有合作的机会。但是，当对方打定主意欺负你的时候，请坚决反击，这里收集了一些常见套路和应对方法！
>
> 法律追寻的是程序正义，是维稳工具。

## **裁员：**

记住，末尾淘汰是非法的，可以要求赔偿！

## **如何正确离职：**

- 离职注意写《离职通知》，而不是离职申请，申请，公司可以不批准，员工离职，提前一个月写离职通知即可，注意使用私人邮箱，最好使用EMS，注意保留发件存单
- 公司不续签合同，一样是有1个月赔偿的！
- 半年以下是半个月，半年到1年之间事一个月赔偿。不续签是N+1，非法裁员是2N+1,N是在公司工作年限。
- 离职证明不能有影响员工找下家的言论，否则去仲裁100%赢。不开离职证明去仲裁也是100%赢。
- 不签劳动合同，可以仲裁要求双倍工资赔偿。
- 不交社保，即使员工签字同意不交社保。也可以去仲裁，要求赔偿补缴社保！
- 劳动合同按照劳动法，入职一个月之内需要交给员工。空白合同最好别签字，即使签字也要录制视频留证。

### **遭遇非法裁员如何处理：**

- 与领导，HR谈话打开手机录音。
- 领导口头裁员不要听他的，让他给出书面裁员通知书！并记着录音。
- 领导不给书面通知书，或者暴力裁员，录制视频证据。并且使用私有邮箱发送《被动离职通知书》给HR，公司领导。固定证据，记住，这是你仲裁时证明你是被非法裁员的非常关键的证据！

### **离职赔偿：**

### 如何仲裁：

**部分参考：**

[「劳动案例」企业搬迁，员工不去，解除劳动合同要支付补偿金吗？](https://www.toutiao.com/i6712723284963623428/?wid=1640329166548)
[公司用「调岗」方式逼员工自己离职，劳动者如何应对？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/95982152)
[被迫解除劳动关系通知书的常见模板和递交方式](https://zhuanlan.zhihu.com/p/217719537)


## 劳动者提出被迫解除劳动关系时如何做到合法有效

劳动者被迫解除是指当劳动者的权益受到侵害时，《劳动合同法》赋予了劳动者主动提出解除并获得经济补偿金的权利，该权利只能在法定的条件下行使，如果不符合法定条件，则有可能会被认为自动离职，劳动者无法获得经济补偿金。

因此，劳动者提出被迫解除是时应注意两点，即理由合法和程序合法：

### **一、理由合法**

所谓的理由合法就是指劳动者提出被迫解除的理由是符合法律规定的，即符合《劳动合同法》第三十八条规定的以下情形：

（一）未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的；

（二）未及时足额支付劳动报酬的；

（三）未依法为劳动者缴纳社会保险费的；

（四）用人单位的规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的；

（五）因本法第二十六条第一款规定的情形致使劳动合同无效的；

（六）法律、行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他情形。

用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的，或者用人单位违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全的，劳动者可以立即解除劳动合同，不需事先告知用人单位。

因此，只有用人单位存在上述违法情形，劳动者提出的被迫解除的理由才是合法有效的。

提示：虽然《劳动合同法》第38条规定了用人单位未依法为劳动者缴纳社会保险费的，劳动者可以提出被迫解除劳动合同，但是，该规定在司法实践中仅指未建立社会保险关系，并不包括欠缴和未足额缴纳。

### **二、程序合法**

所谓程序合法是指劳动者提出被迫解除时，应当将理由事先告知用人单位，即将被迫解除的通知向用人单位送达，只有送达后才能生效，未送达的被迫解除不成立。当然这里有一个例外，即用人单位存在限制劳动者人身自由或危及劳动者人生安全的情况下，劳动者不用事先告知，直接可以被迫离职，并要求用人单位支付经济补偿金。

因此，对于需要事先告知的被迫解除，劳动者一定要有证据证明已经将被迫解除通知送达到了用人单位，为保留送达证据，建议劳动者同时采取以下方式送达：

#### 1、邮寄送达

邮寄送达是最直接最有效的一种送达方式，劳动者应在快递单上写明邮寄文件为被迫解除劳动合同通知书，并保留好快递单，在对方签收后，查询并打印快递送达信息，在提交证据时将被迫解除劳动合同通知书、快递单、快递查询信息一起提交。

#### 2、当面递交

劳动者还应该将被迫解除通知当面递交给公司负责任人（包括公司管理层、人力资源、部门领导等），在当面送达时一定要做好录音或录像，证明文件当面已递交。在提交证据时应将被迫解除通知和录音或录像文件一起提交。

#### 3、电子邮件送达

劳动者还应将被迫解除的通知以电子邮件的形式发送给公司负责任人（包括公司管理层、人力资源、部门领导等），在提交证据时，应将电子邮件截屏打印件提交。

因此，劳动者在提出被迫解除时，一定要做到理由合法和程序合法，只有这样，被迫解除才算合法有效，劳动者才能获得经济补偿金。如果劳动者提出被迫解除的理由不符合法律规定或未将被迫解除送达给用人单位，则解除不成立，劳动者属于自动离职，将无法获得经济补偿金。

## 常见案例解析

### 空白的劳动合同让我先签字我能签吗？

> 最好不要，签字后补的内容视为你的同意。实在想在那里干，你可以录音录像保留好证据再签。
> 
> 视频录像，最后的签字拍清楚点。公司如果给空白合同，就是为将来埋雷。员工录像保留好证据，离职的时候不管主动离职，还是被动开除，2倍赔偿一定的，公司还要被罚款（在去举报之后）。

对于这种情况，用人单位的作法是违法的，可以匿名向劳动部门投诉。

法律链接：《劳动合同法》第十六条 劳动合同由用人单位与劳动者协商一致，并经用人单位与劳动者在劳动合同文本上签字或者盖章生效。

劳动合同文本由用人单位和劳动者各执一份。

第十七条 劳动合同应当具备以下条款：

（一）用人单位的名称、住所和法定代表人或者主要负责人；

（二）劳动者的姓名、住址和居民身份证或者其他有效身份证件号码；

（三）劳动合同期限；

（四）工作内容和工作地点；

（五）工作时间和休息休假；

（六）劳动报酬；

（七）社会保险；

（八）劳动保护、劳动条件和职业危害防护；

（九）法律、法规规定应当纳入劳动合同的其他事项。

劳动合同除前款规定的必备条款外，用人单位与劳动者可以约定试用期、培训、保守秘密、补充保险和福利待遇等其他事项。

　第八十一条 用人单位提供的劳动合同文本未载明本法规定的劳动合同必备条款或者用人单位未将劳动合同文本交付劳动者的，由劳动行政部门责令改正；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。

### 公司一直没有签订劳动合同怎么办？

非劳动者原因未签订劳动合同，劳动者可以诉求未签订合同的二倍工资。两倍工资时间为超过一个月到一年。注意平时保留好能证明劳动雇佣的各种证据！

### 公司威胁离职证明恶意写评价怎么办？

这是在给员工送钱！开开心心拿好这种离职证明去仲裁，100%赔偿！
法律规定，离职证明，不得有任何影响劳动者再就业评论！

### 公司要求签订三年不准怀孕，放弃缴纳社保之类的合同怎么办？

拍照摄影保存证据，可以举报！
另外，这些合同签订了，也不影响你后续维权。法院不会承认这些非法合同的，属于无效合同。

> 一句题外话，要保证女性权利，请争取男性和女性一样修同样时间的产假。女性优待保护的条款越多，职场留给女性机会就会越少！

### 公司用「调岗」方式逼员工自己离职，劳动者如何应对？

> 参考 [公司用「调岗」方式逼员工自己离职，劳动者如何应对？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/95982152)

> 调岗是大多数不正规企业“最常用”“最有效”“最阴”的解决掉员工的方式。这样企业就不用为了“违约”赔付赔偿金。但对于劳动者的损失则不仅仅是赔偿金这样简单

这个难题，员工必须首先了解清楚用人单位故意调岗的一些关键做法，然后才能有针对性的加以应对，从而有效维护自己的合法权益。



> 掌握用人单位故意调岗的关键点员工要记住，当用人单在想给你调岗的时候，一定要注重几个要点，因为这是决定调岗是否合理合法的关键，具体如下。

#### 1. 调岗是否经过双方充分协商且达成一致意见。

《劳动合同法》明确规定了调岗的流程应当是员工和用人单位协商一致方可执行和有效。所以，用人单位如果没有和员工充分协商，更没有跟员工就调岗一事达成一致意见，就擅自或者强行给员工调岗，那就是不合法的行为。**因此调岗事先协商一致是关键前提，没有这个，调岗就会出问题。**



#### 2. 调岗是否有正式的审批程序。

如果用人单位就是口头一句话，就把员工从一个岗位调到另一个岗位，**没有经过书面的正式调岗审批流程，那么这样的调岗也是不合法的。**调岗的审批流程里面必须有员工、领导的签字确认，没这个签字也是不合法的。调岗也要有相应的调岗书面通知，里面必须载明岗位及相应的薪资待遇。

#### 3. 调岗后是否有对劳动合同进行变更。

任何调岗实质上都是对劳动合同约定的相关岗位、工作职责以及薪资待遇进行变更的行为，所以一旦调岗成功，那么用人单位必须及时和员工变更劳动合同相关的内容，以便调岗的程序符合法律规定。如果公司调岗后没有进行合同变更，也是不合法的。

只有掌握了调岗的关键点，接下来才知道怎么应对。

> 员工如何应对用人单位的故意调岗行为？

很明显，既然是用人单位故意调岗，那么员工肯定不会答应的，肯定对调岗一事心里不满意。那么该怎么做呢？

#### 1.明确表明自己不同意调岗的立场。

用人单位故意调岗，**肯定会把员工调到不好的岗位上去，**这对员工本来就很不利，更不符合员工的职业发展，所以对于自己不喜欢、不擅长的其他岗位，员工有权拒绝。



#### 2.调岗审批文件上不签字，不去新岗位报到。

如果用人单位直接拿调岗审批表、调岗通知要求员工签字确认，**那么一定一定要拒绝，**坚决不能签字。如果没有签字环节，直接让员工去调岗后的岗位报到，员工也不能去。

同时，在获知调岗信息后的一切需签字环节都要慎签。比如新绩效。

#### 3.收集用人单位出具的调岗书面通知。

**如果用人单位强行调岗且没有出具任何书面的通知，那么员工一定要用人单位出具相应的调岗通知，这个是用来维权的必要证据。**

**如果员工不同意调岗，用人单位以员工不服从分配与管理为由解除劳动合同，那么必须要求用个人单位出具解除劳动合同的书面证明，这也是维权要用的。**



#### 4. 坚决不要主动辞职，必要情况下可选择被迫提出解除劳动合同。

员工面对用人单位的故意调岗行为，千万不要因为不满意岗位而主动辞职，这正中用人单位的下怀。当员工遇到用人单位强行调岗，逼迫劳动的做法，**员工掌握证据后可以被迫提出解除劳动合同。**

#### 5.有关调岗的证据收集齐后，员工可直接到劳动局申请劳动仲裁。

**员工提出仲裁申请书，可要求用人单位恢复原岗位工作。如果原岗位已经无法恢复了（比如撤销了，或者被别人顶替了），那么就要求用人单位支付经济补偿或者赔偿金。**

以上就是用人单位故意调岗，员工应该知道和掌握的应对之法，希望对需要的人有所帮助。

### 如何争取应当的争取最高的经济补偿金？

> [领导出招逼你离职？四招教你争取最高的经济补偿金！拿走不谢！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/95998021)

> 出招：
> **【1】明升暗降【2】空挂羞辱【3】转岗培训【4】挖低岗级【5】绩效考核【6】规则对应【7】替代逐客【8】感情劝退......**

#### 如何用劳动法规保护自己？拿到最高的经济补偿金呢？

**如果在公司中“被迫辞职”，什么样的情况才能从公司拿到最高的经济补偿金呢？**

1. 用人单位**未足额及时支付加班费**。许多单位在加班费问题采取少付或不付，如劳动者**有证据予以证实**，则可以以用人单位**未足额支付加班费为由**被迫辞职，可要求用人单位**支付工龄补偿。**

2. **未及时足额支付劳动报酬**。如发现用人单位未按劳动合同约定日期发放工资，则可以以此为由辞职。

根据《劳动合同法》第八十五条之规定：“用人单位未按照劳动合同的约定或者国家规定及时足额支付劳动者劳动报酬的，由劳动行政部门责令限期支付，逾期不支付的，用人单位按**应付金额百分之五十以上百分之一百以下的标准**向劳动者**加付赔偿金**。”

3. **未依法为劳动者缴纳社会保险费**。如发现用人单位没有为劳动者缴纳工伤，养老，医疗保险，则可以以此为由辞职。

但要注意某些地方法规规定，操作时应**先向用人单位提出缴纳申请**，如用人单位**未在一个月内缴纳**，才可以发被迫辞职书。

4. **用人单位的规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益**。如发现用人单位有无故罚款，克扣工资等行为可以要求补偿。

#### **“被迫辞职”是否需要提前30天通知公司？**

如果“被迫辞职”的理由是成立的，无需提前30天通知公司。

员工辞职是否需提前通知，有以下情况：

1、正常情况下**以个人原因**辞职的，需**提前30日以书面形式**通知公司。

2、正常情况下在**试用期内以个人原因**辞职的，**提前3日通知**即可。

3、**公司存在违法情形**，如未及时足额支付劳动报酬、未依法缴纳社会保险费、规章制度违法，损害员工权益、因欺诈、胁迫或乘人之危致使合同无效。这类情况**无需提前通知**。

4、用人单位**以暴力、威胁或者非法限制人身自由**的手段强迫劳动者劳动的，或者用人单位违章指挥、强令冒险作业**危及劳动者人身安全**的，劳动者可以立即解除劳动合同，**不需事先告知用人单位**。

综上所述，劳动者辞职补偿，一定要有用人单位违法事由，如劳动者以个人原因或以回家，工作压力大等原因辞职，则没有补偿。

## **须知**

> 采用Jekyll博客形式，Disqus留言系统。支持[RSS订阅](https://anti996pua.github.io/feed.xml)