---
title: Anti996PUA理论大纲，总目录
author:
  name: anti996pua
  link: https://github.com/anti996pua
date: 2021-12-08 20:55:00 +0800
categories: [antipua]
tags: [antipua]
pin: true
---

知道和了解AntiPUA

> 善战者无赫赫之功，赤忠者无夸夸之言，善医者无煌煌之名。

> 管理这是个很主观的话题，很早就想写了，但又不想写。管理没有标准答案，不同规模，不同行业的公司，管理模式不一样。但是，我们可以找到目前理论界最好的解决方案，使用先进理论来武装自己，提升管理水平，打败PUA。
>
> 涉及的东西较多，慢慢整理，慢慢写。欢迎大家贡献！夸下了海口，只能希望自己的能力和知识能配得上这个大主题了。希望各位同道可以来贡献各自的各种经验。
>
> 项目地址： https://github.com/anti996pua/anti996pua.github.io
>
> 网页地址：https://anti996pua.github.io/
>
> 给本项目做共享：最好注册一个专门的github账号，和你的主力可以对公司公示的账号分开！！！
>
> ​							不要使用公司网络，公司电脑给项目做贡献！

## **前言**

首先，要说明，员工和公司是一个有机整体，并不是敌人！无能的管理制度是员工和公司共同的敌人！

所以，创建这个项目的目的，是帮助公司提升管理能力，以正确的方式提升管理能力。不需要996就可以打败996公司的管理方法和制度。

后面讨论的每个问题，都会从公司，员工两个角度分析，公司如何处理，员工如何应对。

## **宣言**

员工可以通过这个项目了解到公司管理制度是否合理，自己是否被PUA，被PUA了怎么处理。企业可以通过这个项目了解自身管理有什么问题，怎么样提高管理水平。职场小白可以通过这个项目迅速进化为熟知职场文化的“白骨精”（白领+骨干+精英），让职场PUA的企业和领导竞争力下降，被淘汰。让管理优秀的企业脱颖而出，慢慢提高管理优秀企业在所有企业中的占比。最终打败PUA！

只有从理论上打败996PUA，才能真正打败PUA，希望能像《论持久战》一样，成为击败PUA的理论依据。



## **PUA的危害**

- 影响国民身体健康，现在99%的职场人士都是亚健康！
- 影响生娃，夫妻双方都996，完全没有时间养育子女。
- 影响消费，996没时间消费，影响税收，内循环的构建。
- 影响就业，996招收更少的员工，长期看将导致更低而不是更高的薪水（996会导致职业年龄大幅缩减！）。

## **如何打败`996PUA`？**

> 提升企业管理能力，提高管理者和员工对于996危害的认识。从理论上找到一条消除996的方法，并给出实践方法！

## **企业有效管理：**

> **真经一句话，假经传万卷！**
>
> **管理，说到底就是权，责，利三者的合理分配！**
>
> 权力，责任，和利益一定要匹配。中间的失衡会导致团队涣散，企业亏损，加班再多，都没有产出！
>
> 高层战略的失败，是不可能靠底层员工996战术来弥补的。员工做不出绩效，都是领导的责任！

霍桑实验：开始强调人的心理状态。是否被关注，是否被关心，被尊重等等。
以前管理：提高生产效率，完成目标，把事做好。重点在于标准流程，目标，做事。
不光是工作环境会影响工作效率，还应该关注员工的心理状态。

用师者王，用友者霸，用徒者亡。老板就是公司发展的天花板。

> 核心决策高层决定不做什么，做什么。中层负责具体做什么，怎么高效，快捷去做；底层员工负责具体执行。
>
> 高层注意了，企业绩效更多是决定于高层的管理水平。中底层只是去执行的手，高层才是决定做什么的脑袋。

> 做出来的菜不好吃，不符合顾客市场需求，原因在于高层自身。
>
> 炒菜炒糊了，原因在于厨师的大脑，而不是切菜的刀；
>
> 做菜的材料不新鲜，在于是你一开始就是买的那种不新鲜的食材；
>
> 你能否买到足够优质，足够新鲜的食材，取决于你财务的盈利水平，资金量能够承多久；
>
> 不同的菜肴对食材的新鲜度要求不一样，不能做炒菜的食材，可以用去做乱炖；
>
> 弯弯曲曲的木材和笔直的木材都是有用的，用在不同的地方。
>
> 每个人都是有用的，就看你是否把他放到合适的地方。
>
> 每个人都有各自的缺点，不要去追求完美的人，100%不出错。这个世界上根本不存在100%完美的人。
>
> 你使用人才用的是他的长处，要避免他的短板。

> 高层决策者记住了，能否打胜仗在于你的战略是否正确，战场和战役的胜负交给你的中底层去做，局部战场和战役的胜负改变不了整体战略的成败！把你的时间花在思考战略身上，你去插手战场和战役的过程就不是一个合格的指挥官！你一个指挥官光思考战略方向就足够你忙的团团转了，你那有时间去管底下具体局部战场？
>
> **996战术的勤奋弥补不了指挥官战略的失误！**
>
> **战略方向错误，战场再多的胜利都是白搭，再奇思妙想的计谋都是白给，再勤奋的996战术都是无用功，也都不能挽回整个战争的失败！**
>
> **战略方向正确，即使几处战场失败，员工一周只工作8小时，也改变不了整体战争的胜利！**

> **战略方向包括**：竞争分析，政治经济环境，上下游企业、供应商关系，资金链、盈利能力，定价策略，团队建设，人才引进，企业文化管理，绩效评定，薪酬体系，人才培养，各种各样管理流程，业务流程等等。
>
> 这些还不够高层忙的？你是多无能，才会去想着插手具体局部战争的事务？把这些事务都列一个清单，每一项都列出步骤1、2、3、4的具体步骤，循环往复执行它！

**严禁多头指挥，跨级管理，瞎插手**！高层绝不能跨过中层直接指挥底层。这将损害中层威信，打乱中层指挥节奏，底层员工被多头指挥，无所适从；
高层不了解具体情况，几乎100%是瞎指挥，严重扰乱整体工作节奏。

> 底层员工遇到高层直接越过直接领导瞎指挥的。记着说手头很忙，让先去找领导分配工作，实在躲不过要告诉直接领导被谁指挥去做什么事。
>
> 高层要自觉通过中层去指挥底层做事！
> 瞎插手的领导不被干掉，中底层永远是一盘散沙，无法形成有效战斗力。
>
> **高层要砍掉手，中层砍掉屁股，底层砍掉脑袋。**

绝大多数公司，都没有能力匹配的高层和中层。其实管理是有一套可以复制的工具和方法论的。

推荐华为的IPD研发管理流程，财务管理流程，及其背后一整套的方法论和工具。注意要学习其背后的思想，而不是整体生搬硬套！

> 这里提一点，互联网的产品开发流程和硬件产品的开发流程差异及其巨大。见过非常多的互联网人士转行做智能硬件产品采用互联网开发流程，最后几乎全军覆没。
>
> 互联网开发普遍采用敏捷或类似思想驱动开发，快速试错修正。而硬件产品周期是纯软件产品的至少3倍到10倍时间，试错成本至少相差4个数量级以上。
做硬件的去看看IPD及其背后的思想，采用看板，需求驱动更合适。

> 严重注意，各位老板不要迷信大公司的管理。
>
> 不同规模的团队适用不同的管理方法，管理是有财务成本的，小团队**全盘**复制大团队的管理方法100%是找死。盈利能力和财务成本支撑不起大团队的管理模式。
>
> 一个小团队挖一个大团队的领导过来做管理改革，极大概率是鸡飞蛋打的结局。老板花钱出去学习MBA之类的课程，回来大刀阔斧改革，也几乎事100%找死。
> 背后的逻辑都是如此。
> 
> 再说一遍，不同行业、不同规模的团队适用不同的管理方法，管理是有财务成本的！**管理要和企业实际财务盈利能力匹配，超前和落后都会导致管理式破产！**
>
> **记住管理流程不可复制，但管理思想可以复制**。可惜的是，绝大多数大公司管理层根本不理解大公司流程背后的管理思想。
>
> 从大公司挖一个技术专家，或者从公司内部提拔一个做管理，对绝大多数中小公司来说更合适。绝大多数大公司管理层，能力其实都比不过小公司的小主管，别把大公司平台的能力当作个人能力。

对于底层员工来说，遇到瞎指挥，强制996PUA的，摸鱼吧，坐那里发呆，多喝茶，多去厕所。至于工作量，瞎扯一下，防止你无能的外行领导也看不懂！有时间多学习一下新技术，看看开源项目，有机会就跳槽！

对于企业来说，你就需要有效的绩效管理，真实的反映员工的贡献，公平、公正合理的利益分配。避免外行领导内行，否则折腾折腾，不久就会变成外行领导外行了。对于程序员这种脑力劳动，任务积分评定是一种有效的绩效考核方式，可以有效避免996，提高员工幸福感，团队整体战斗力。

## **向管理要绩效！**

> 员工的绩效，90%以上都是由直接领导决定的！

一个能力再强的员工，一直给他不可能完成的任务，可以把他/她的绩效做到零！即使你运气逆天，中500万彩票般的做出来了，在你快成功的时候，安排其他人抢功，或者安排你去做其它的任务。如此，可以让技术专家零绩效！

即使一个人能力再差，是领导心腹，可以安排给其他人打下手，或者干脆挂名不做事。到项目汇报时再抢功，同样可以做到超高绩效！

> 要解决这个问题，思考了很久，在业界观察了很久。算是找到了一条解决方案。一开始就对所有的任务进行积分评定。所有人，完成什么任务，就获得任务对应难度、时间、复杂度的积分。最终项目总结，按照项目积分占比来评价项目成员的贡献。
>
> 这个方法后面单独章节详细介绍。

工作中，有两种人会被骂。一种是做的太好，一种是做得太差。

> 不招人妒非人才。做的好的人，会被人各种鸡蛋里挑骨头贬低打压，各种各样扯蛋的理由。做的差的人，被骂的理由就比较一致了。两种很好区分。
>
> 各位管理层可要注意了，如果看到你的下属集体贬低一个人，一定要注意仔细分辨。不加分辨就处罚，放跑一个得力下属，后果可能非常严重。主力干活的跑了，其他没一个人能顶上去，关键时刻，可能就是生死存亡的差异。





## **如何做绩效考核**

> 所有的考核项目，都必须是可以量化的！所有不可量化的考核标准，最终一定会成为打压异己，排除抹黑对手，培养小团体的工具！

### **如何对程序员这种脑力劳动进行绩效考核？**

> 项目开始就对所有的任务进行积分评定。所有人，完成什么任务，就获得任务对应难度、时间、复杂度的积分。最终项目总结，按照项目积分占比来评价项目成员的贡献。



## **PUA语录与如何反驳语录：**

> 更多，戳[PUA语录与如何反驳语录](https://anti996pua.github.io/posts/pua-quotations/)

### Q:用人先忠，其次事亲，从来不是才？

A:典型PUA，你老婆和你睡一张床，都不一定忠于你！你反而要求陌生人对你忠诚？

所有不可量化的考核标准，最终一定会成为打压异己，排除抹黑对手，培养小团体的工具！
所以，老板股东高层一定要关注公司制定的各种考核标准是否可以量化，在评论绩效的时候按照量化标准评分。



### Q:员工没有贡献，是员工能力不行？

A：其实是领导能力不行。员工的绩效，90%以上都是由领导决定的。以厨师做菜为例，员工是刀，是各种原材料，佐料，领导是厨师，决定做菜味道，产品是服务员，需要传递真实客户需求。食材好不好，新鲜不新鲜，刀快不快，是员工决定的，但是最终客户是否满意，是由厨师（领导）决定的，所以，各位高层管理要关注中层管理的能力，提升并加强中层管理的能力，开除1个不合格的管理，比开除10个员工更强！



### Q:员工996，公司才有前途？

A：战术的勤奋，不能掩盖战略的错误！高层领导战略错误，中层领导和底层员工996是不可能挽回的。客户想要吃番茄鸡蛋汤，店老板却给顾客上土豆丝，顾客不满意差评是不关厨师、菜刀、原材料什么事的！

80%以上的裁员，亏损，其实都不关员工什么事。都是替管理层，决策者背锅！



### Q:为什么别人都说你xx？ 一个巴掌拍不响，等类似语言

A：被害者有罪论。极其典型的PUA话术。一个巴掌拍不响，甩你一耳光，响不响？打你脸上这么响，那么你是不是罪孽深重？

不招人妒非人材，很多时候，遭受很多人反对事由于这个人能力很强，所以大家才打压。另一种情况事，这个人真的有问题。



### Q:做好了XX就涨工资

A:PUA典型的画饼话术。真正的人才培养是先涨工资，让你去做，做的好继续，做不好下课，如此，可以得到一个极强战斗力的队伍。华为薪酬体系就是这么做的，给高工资，不是人才，也变成人才了，而且还可以吸引外部高手加入。

先做好，再涨工资的，都是给别人培养人才。说这种话的老板最后大多没有兑现承诺，得到锻炼的人才后面跑路，薪酬低也一直不够吸引行业一流人才。团队战斗力低下，导致产品竞争力低下，导致市场占有率低，导致盈利能力能力差。

做好XX就涨工资的团队没有前途，遇到这种老板，有机会就趁早跑路吧！



### Q:讨论工资违法，要开除？

A:使用评级透明工资形式，更容易打造一个成熟的有战斗力的团队，先说结论。禁止讨论工资，大家就不知道相互的工资了？太天真了，随便聊聊，基本都知道了，工资倒挂就会流失有能力的，成熟战斗力的老员工，导致团队整体战斗力一直上不去，反而下滑。

如果做的东西技术含量不高，老员工流失无所谓。如果项目技术含量高，老员工流失会极大降低团队战斗力，导致产品竞争力下降。对于员工来说，要保护自己，尽量选择有技术含量，能够积累经验的工作吧，倒挂？不存在的，此处不留爷，自有留爷处，跳个槽，涨个50%，轻轻松松。



## **识别无能的领导**

- 一上来就抓考勤，纪律的。

> 这种99%都是无论人士的表现，这种人说白了就是除了考勤，什么都看不懂，只能抓考勤。

- 一上来就要求加班，996，不论任何缘由的。

> 说白了就是除了加班时间能看懂，其它解决问题的能力都没有。所以只能能提出加班。

- 公司招你是来解决问题的，而不是提出问题。

> 懒政，这种是无能+PUA的表现。领导手头的资源和员工手头的资源完全不一样，员工去前台领一支笔，可能就得半小时以上，而领导随便一句话一条消息，前台送货上门。能给出解决方案是非常好，但是领导解决问题的人脉，资源，消息，方法远远多于，优于员工，想员工给领导给出最佳解决方案，本身就是痴心妄想。

- 不解决问题，反而去解决提出问题的人。

> 提出问题的时候，可以把领导，领导的领导，领导的领导的领导一起拉到一个群，或者邮件抄送其他人的方式。



## **职场生存备忘录**

- 重要问题（最好是所有问题）都走邮件，并抄送给各级领导。是事后防止甩锅非常重要的步骤。

- 提出问题的时候，可以把领导，领导的领导，领导的领导的领导一起拉到一个群，或者邮件抄送其他人的方式。以此来加快推进问题。

- 见HR，领导单独谈话时，记得开启手机录音！

- 向上管理2级，向下管理2级。（这里至少2级）

  > 向上管理2级，一层直接领导汇报，一层领导的领导知悉，防止无能领导是否甩锅！向下管理两级，一层直接管理，听取各种汇报，下属的下属也需要定期听取各种反馈，防止被中间管理者蒙蔽！

- 对付职场小人需要一击必杀，不要事先打草惊蛇！

  > 在没有足够证据，方法打杀小人之前，请隐忍。小人做错了，也不要指出来，反而要说做的好，让它集小错成大错，集小恶成大恶。等到它众叛亲离、露出致命弱点后，再出手，一击必杀！
  >
  > 正常人吵架是吵不过泼妇的，君子要比小人更懂得厚黑手段，才能打败小人。
  >
  > 生活中绝大多数问题，都没法抄近路的。小人顶多一时得志，事后都是破抹布，用完即丢。厚黑手段上不了台面，越往高层，越是堂堂正正。

- 

## **员工离职原因：**

马云早就总结过：钱不到位，不开心。其它的都是谎言。

员工入职，是看好公司前景。**员工离职，99%都是因为直接领导**。被打压，PUA，利益分配不公正，等等。

## **裁员：**

记住，末尾淘汰是非法的，可以要求赔偿！

## **如何正确离职：**

### **遭遇非法裁员如何处理：**

- 与领导，HR谈话打开手机录音。
- 领导口头裁员不要听他的，让他给出书面裁员通知书！并记着录音。
- 领导不给书面通知书，或者暴力裁员，录制视频证据。并且使用私有邮箱发送《被动离职通知书》给HR，公司领导。固定证据，记住，这是你仲裁时证明你是被非法裁员的非常关键的证据！

### **离职赔偿：**

### 如何仲裁：

## **正确使用公司网络**

- 不要使用公司网络浏览本项目
- 不要使用公司网络浏览招聘网站，敏感内容。使用自己手机3G/4G/5G网络
- 不要使用公司邮箱，聊天工具聊可能留下把柄的话题，言论。

## **员工离职征兆**

- 频繁请假：
- 顺从领导：与世无争
- 不再卓越：行为平庸
- 不再妥协：不再对不合理的事情说Yes
- 收拾个人物品：

## **公司裁员征兆**

- 突然密集的会议
- 突然开始强调考勤
- 突然要求整理项目资料，上传，转交他人



## **招聘网站**

很多招聘网站有离职预警，你刷新&更新简历，会立刻通知公司HR！

> 黑名单招聘网站：

TODO

离职成本

[招聘黑话大全](https://anti996pua.github.io/posts/pua-quotations/)

## **推广本项目**

- 如何提醒老板&领导你的PUA已经被我识破了？ 

> 把[本项目](https://anti996pua.github.io/)甩给你的老板&领导看

- 为了加快淘汰落后管理的企业，领导团队，请积极推广本项目

> 本项目传播的越广，越快，知道如何识别PUA的员工占比越高，整个行业PUA就会越快被击败！

## **须知**

评论系统采用Disqus