---
title: 团队管理与建设
author:
  name: anti996pua
  link: https://github.com/anti996pua
date: 2021-12-20 10:55:00 +0800
categories: [antipua]
tags: [antipua]
pin: false
---

## 团队管理与建设
---

> 以斗争求团结，则团结存；以退让求团结，则团结亡！  ——毛主席语录 《矛盾论》

> 有效管理必定事得罪人的！没有得罪人就是没有做实事，吵吵闹闹的就把事情解决了。
>
> 看起来和和气气的，要么是都在混日子，要么是有人不解决问题，反而去解决发现问题的人！

### 招聘与面试

> 双向选择，记住你在面试别人的时候，别人也在面试你！ 
> 
> 一份优秀的简历，是非常非常非常重要的！请突出你在项目中的**贡献**，**收获**！

> 一个企业的管理文化和风格，和其直接领导人有关！大家面试前建议多搜索一下相关信息，人的性格很难改变。
>
> 就像你选股票投资，最重要的其实是企业领导人的性格，做事风格。和企业所在的赛道，所处的行业的发展周期在哪一个阶段。

> 关于录用与否，最重要的是：
> - 你是谁
>
> - 你能干什么
>
> - 你能做什么贡献
>
> - 其它各种问题，基本都是压价，讨价还价的借口！简历中也请突出介绍这些。

> - 关于员工背调和公司虚假宣传

> 背调有用的话，那么还需要面试和试用期吗？
>
> 橘生淮南则为橘 生于淮北则为枳！
>
> 把合适的人放在合适的位置并激励ta创造最大的价值

这其实是HR为自己无能分辨人才甩锅的方法。对于内行来说，语气，声调，神态，动作都足以暴露出足够的信息，项目做没有做过问几句话就清楚了。
中底层都只是工具，决策层才是使用工具的大脑，能否出业绩，90%以上取决于决策层。

员工选择职位需要考虑：

> - 钱景：薪酬是否有吸引力，是否有完善**薪酬体系**
>
> - 前景：个人能否成长，公司所处赛道，行业发展趋势
>
> - 团队：直接领导出身，个性，和自己能否合拍。团队氛围，**绩效考核方式**，等等。

说几个有趣的：

- 流水线工人会淘汰智商高的，因为ta们忍受不了枯燥的流水线。招聘题目，对的越多，得分越高，越不会录取！
- 不管做的差会被辞退，做得太好也会被辞退！你威胁到ta的地位了。
- 你懂得太多，人家反而不会录用你。绝大多数领导都不能忍受手下把ta当傻子。看破不说破！
- 本博客写了太多底层潜规则，反而不适合让你的领导知道你懂这些潜规则！但这些潜规则你又越早掌握对你越有利！
- 了解厚黑只是让你防范和击败厚黑，而不是鼓励你用它。鬼谷子的几个弟子下场都非常凄惨，没有一个善终！
- 远离所有信奉并常用厚黑学的人，低情商的人比高情商的人更合适但长久的朋友！

### 关于情商

> 其实，个人更愿意与情商低的人相处，虽然他们不看你的脸色，是有什么说什么的直肠子，但你至少不用担心他们背后捅你一刀！而且他们不记仇，不痛快当面就给你捅出来了。
>
> 圆滑世故的人，怎么当面怕你马屁，背后也能怎么诋毁编排你。你很难从ta们的语言，动作，神态判断，ta是否同意你的意见，不合ta们意见的时候，ta们只会收集或者编排证据，等待时机捅你一刀。

绝大多数社会工作，都是靠理性运作的。底层螺丝钉基本不需要情商，严格执行即可。中高层才会开始要求情商，作为社会齿轮运行的润滑剂。

高智商的人如果觉得必要，花时间研究情商套路，会比你想象要精明得多。大多数时候，人家不讨好你，只是因为你没有那个价值。

### 团队管理

> - **管人先管己，带人先带心**

#### 公平，公正的对待手下员工

> 拉偏架，明显偏颇，会严重损害威信，以后就没人听你的了。
>
> 奖励，惩罚都需要严明，口头表彰也是表扬，请都大声的说出来！
>
> 善待踏踏实实为你干活的员工，该给争取的福利待遇，尽量给争取。这是领导力重要的一环。他们贡献了你部门绩效的绝大部分！

> 利益分配时，是最能让属下忠心跟着你干的原因。什么忠诚，感恩，在利益面前都是扯淡。

> 所有不能量化的绩效考核都将成为打击对手，搞小圈子的工具。允许小比例的主观评价，但大部分应该是客观评价，一次利益分配不公，后期就失去了这个人心了！

#### 管理就是得罪人的事情

> 不要怕得罪人，没得罪人反而说明你没有做实事！
>
> 人缘好不好，和你对公司的贡献不相关。不少时候，得罪的人越多，说明越努力负责的工作。
>
> 但是请注意，注意得罪的度，工作上的得罪不影响私下友谊。工作和生活要分开。

> 为了工作，结下生死大仇完全不值得。

#### 收集问题，定期给出解决方案

> 请一开始就说清楚，不是所有的问题都可以解决的。很多问题只能搁置。 
>
> 收集问题，而又不解决问题的，会严重损害领导威信
>
> 那些问题，可以解决，怎么解决，给出切实可行的方案。并严格推进执行。

**布置任务的法则**

- 任务由**谁牵头**去干，**时间节点**，干**什么任务**，干到**什么程度**，**配套资源**怎么解决等等要在任务布置的时候就明确。

#### 作为领导，对下要宽容，对上要听从，对平级单位要凶狠

> 要给手下撑腰，你的威信就来了

#### 当领导有对头，有人挑刺是好事

> 提醒自己那些地方没有做好，警惕不要越线。没有对头的时候容易忘乎所以，脱缰越轨。
>
> 所有人都保持沉默，才是最大的危机。你看不到底下的所有暗流涌动，这些地雷，你不知道什么时候炸，碰什么东西的时候炸。

#### 言而有信

> 这是员工信任你的重要原因！一次没兑现，前期所有为了信任做的努力全都白费。
>
> 有的领导完全不管言而有信的事，有的领导失信后会直接换掉所有知道ta黑幕的员工！对员工来说，最佳应对是让领导的承诺传遍所有人，包括领导。
>
> 所以，不能兑现，请严肃的解释给所有人听，为什么不能兑现，后续补偿方法，你为了兑现做过的努力。这是维持你领导力重要手段。

#### 不要随意表态，评论事情之前一定要认真仔细的调查

> 错误的言论，是给对手送把柄。还会给别有用心的人断章取义，达成个人目的。

#### 建立合理，完善，公平公正的绩效体系

> 在其它章节有提到**所有任务积分评价法**。

- 布置任务最好不要超过三件，区分好轻重缓急，挑选最重要的布置三件

#### 作为中层领导要能抗事

> 上级的批评自己优先消化，不要马上传达到下级。但下级已经尽职尽责的时候，把批评变成鼓励，自己看下批评但压力的转发器，不要但无脑的传送带，唯有此才能展现领导魅力。

#### 你需要一定比例的亲信，又不能太过偏向亲信

> 什么时候都不能缺少干活的，干活的气跑了，下一个离职的很可能就是你！允许一定程度的偏向，但不能太过偏向！

> 越大的领导越会培养自己身边的自己人，因为心腹，是你的眼睛和耳朵。和**单独谈话交相印证**，才能把控住部门这辆车的方向盘，才能不至于翻车！

#### 犯错处理

- 心腹犯错，可以哦公开批评，这是给你树立威信的手段，但私下要给予补偿
- 干将犯错，公开场所不要批评，要留面子，可以私下提醒，这是给你拉拢人心的机会。反过来，你不是心腹，公开批评你，就是不把你当自己人，私下没有补偿，就是完全把你但工具人了
- 基层人员犯了错，公开场所绝对不适合批评，你可以批评他的上级来隔山打牛，否则你可能遇到让你下不来台的人。作为中层收拾手下，有的是办法不要硬来。

#### 对于不听话的，该处理掉，就坚决处理掉！

- **解决团队内斗最好的办法，是给大家确立一个科学又合理的目标。**带领大家一起往这个目标冲。在这个过程中，一切阻碍的人和事，你不解决，你手下的员工也会团结一致的帮你解决！

> 所有员工，请支持你的领导，该表忠心的表忠心，该支持的支持。这是和领导建立亲密关系重要的套路，你不准备离职，就请遵守基本的规则。后续是继续100%支持，还是阴奉阳违，看领导是否做到公平，公正，多大程度上做到了公平公正。
>
> 对于多次不听话，唱反调的。坚决处理掉。

> 注意**死海效应**，努力但是不出绩效的员工只能允许小比例的存在。在财务允许的范围内看不出来，盈利能力下降，行业下行周期小白兔癌症就到中晚期，没救了。

#### 向上管理两层，向下管理两层

> 对于领导来说，争取上级的支持，和争取其它部门的支持，花费你30%的精力完全是必要的！

#### 同事之间，不要指望友谊，离职之后成为朋友的可能性更大！和异性之间保持合适的距离，免得误会或留下把柄

#### 好聚好散，对离职的不要吝啬指点

> 换个地方，混的风生水起的多了去了。你永远不知道以后还有没有求着ta的时候。
>
> 多个朋友多条路，多个敌人多堵墙。

#### 领导不只是一个职位，更是一种能力

> 作为一个领导者，不仅仅知道下达命令，**要能带领团队，连续不断的打胜仗**，唯有此道才能在领导的位置长期干下去。
>
> **不是股东，再大的领导都只是一个打工者！**股东持股比例小的都不一定有啥话语权。

#### 要打造可以迁移的领导力

> 来源于职位和平台的领导力是不可迁移的！不要把职位和平台带来的资源当作自己的能力！
>
> 管理的思想，方法，工具，套路，对行业的认知，人性的理解能力等等，这些才是可以在不同企业之间迁移的领导力！

TODO
面试注意事项：
在面试时排除垃圾企业：
待补充


#### 关于薪资

> 建议大家选择有薪酬体系的公司，给自己争取一个合适的评级，按照评级定薪酬。
>
> 想要干的长久，薪酬就不能过高或者过低，这些都是日后矛盾，团队团结的隐患！

TODO
如何建立完善的薪酬体系？
达到一定规模的企业都需要考虑这一点。
更多，待补充

小企业要想留人，薪酬和大企业比不占优势的时候，基本只能走人情，弹性工作时间，期权（小企业期权基本就是一文不值，除非实缴工商注册），水果下午茶等手段。

## **须知**

> 采用Jekyll博客形式，Disqus留言系统。支持[RSS订阅](https://anti996pua.github.io/feed.xml)